Деякі питання реалізації експер... | від 07.09.2026 № 1095 (Текст для друку)

 Друкувати  
 Допомога

 Шрифт:

 +збільшити
 −зменшити

 або Ctrl + mouse wheel

КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ

ПОСТАНОВА

від 7 вересня 2026 р. № 1095

Київ

Деякі питання реалізації експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету

Кабінет Міністрів України постановляє:

1. Погодитися з пропозицією Міністерства охорони здоров’я стосовно реалізації протягом двох років з дня набрання чинності цією постановою експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету (далі — експериментальний проект).

2. Затвердити Порядок реалізації експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету, що додається.

3. Внести до пункту 35 Порядку реалізації програми державних гарантій медичного обслуговування населення у 2026 році, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 31 грудня 2025 р. № 1808 “Деякі питання реалізації програми державних гарантій медичного обслуговування населення у 2026 році” (Офіційний вісник України, 2026 р., № 9, ст. 739), зміну, що додається.

4. Міністерству охорони здоров’я:

протягом місяця затвердити методологію збору даних для аналізу результатів експериментального проекту;

протягом двох місяців після завершення реалізації експериментального проекту подати Кабінетові Міністрів України звіт про результати його реалізації, а також пропозиції щодо внесення відповідних змін до законодавчих актів.

Прем'єр-міністр України

С. КОРЕЦЬКИЙ

Інд. 26

ЗАТВЕРДЖЕНО

постановою Кабінету Міністрів України

від 7 вересня 2026 р. № 1095

ПОРЯДОК 

реалізації експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету

1. Цей Порядок визначає механізм реалізації експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету (далі — експериментальний проект).

2. Метою експериментального проекту є забезпечення надання у закладах охорони здоров’я, які є учасниками експериментального проекту, послуг з хірургічного втручання по імплантації остеоінтегративних протезів (із застосуванням одноетапної хірургічної техніки або двоетапної хірургічної техніки, зокрема із створенням у разі необхідності контактних зон “електрод — м’яз” або “електрод — нерв”) (далі — послуга остеоінтегративного протезування) та послуг з реабілітації в рамках порядку реалізації програми державних гарантій медичного обслуговування населення у відповідному році.

3. У цьому Порядку під терміном “послуга остеоінтегративного протезування” слід розуміти вид хірургічного втручання пацієнтам із короткими та деформованими ампутаційними куксами стегна або плеча, який передбачає інтеграцію внутрішньокісткового імплантату для системи кріплення протеза кінцівки.

Інші терміни у цьому Порядку вживаються у значенні, наведеному в Основах законодавства України про охорону здоров’я, Законах України “Про реабілітацію у сфері охорони здоров’я”, “Про соціальні послуги”, а також інших нормативно-правових актах у сфері охорони здоров’я.

4. Координатором експериментального проекту є МОЗ.

Учасниками експериментального проекту є:

НСЗУ;

заклади охорони здоров’я державної та комунальної форми власності, які одержали ліцензію на провадження господарської діяльності з медичної практики та уклали з НСЗУ договір про медичне обслуговування населення щодо надання послуг за пакетами медичних послуг “Хірургічні операції дорослим та дітям у стаціонарних умовах” та “Реабілітаційна допомога дорослим і дітям у стаціонарних умовах”, визначені МОЗ (далі — заклади охорони здоров’я);

Фонд соціального захисту осіб з інвалідністю;

пацієнти, яким в рамках експериментального проекту будуть надаватися послуги остеоінтегративного протезування;

пацієнти, яким протягом останніх п’яти років були надані послуги остеоінтегративного протезування та які надали згоду на аналіз даних щодо результатів надання послуг остеоінтегративного протезування.

5. Послуги остеоінтегративного протезування в рамках експериментального проекту можуть надаватися пацієнтам, які отримали консультаційний висновок щодо можливості застосування неінвазивних методів протезування від двох протезних підприємств, які включено Держлікслужбою до Реєстру осіб, відповідальних за введення медичних виробів, активних медичних виробів, які імплантують, та медичних виробів для діагностики in vitro в обіг, та які забезпечують осіб з інвалідністю та інші окремі категорії населення протезами відповідно до Порядку забезпечення допоміжними засобами реабілітації (технічними та іншими засобами реабілітації) осіб з інвалідністю, дітей з інвалідністю та інших окремих категорій населення і виплати грошової компенсації вартості за самостійно придбані такі засоби, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 5 квітня 2012 р. № 321 (Офіційний вісник України, 2012 р., № 31, ст. 1146; 2024 р., № 7, ст. 321), та Порядку протезування та ортезування виробами підвищеної функціональності за новітніми технологіями та технологіями виготовлення, які відсутні в Україні, та/або спеціальними виробами для занять спортом окремих категорій громадян, які втратили функціональні можливості кінцівки або кінцівок, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 1 жовтня 2014 р. № 518 “Деякі питання протезування та ортезування виробами підвищеної функціональності за новітніми технологіями та технологіями виготовлення, які відсутні в Україні, та/або спеціальними виробами для занять спортом окремих категорій осіб, які втратили функціональні можливості кінцівки або кінцівок” (Офіційний вісник України, 2014 р., № 82, ст. 2330; 2020 р., № 91, ст. 2931).

Інші особливості отримання такого консультаційного висновку передбачені Порядком надання спеціалізованої медичної допомоги з застосуванням методу остеоінтегративного протезування, затвердженим наказом МОЗ від 26 травня 2025 р. № 873 (далі — Порядок МОЗ).

6. Послуги остеоінтегративного протезування в рамках експериментального проекту не можуть надаватися пацієнтам, у яких наявні протипоказання для застосування методу остеоінтегративного протезування відповідно до пункту 2 Порядку МОЗ.

7. Умовою для надання послуги остеоінтегративного протезування в рамках експериментального проекту є наявність письмової згоди пацієнта у довільній формі на участь у експериментальному проекті та рішення комісії закладу охорони здоров’я по вирішенню питання щодо проведення втручання з використанням методу остеоінтегративного протезування про проведення такого втручання, сформованого за формою, визначеною Порядком МОЗ.

Заклади охорони здоров’я погоджують з МОЗ кандидатуру кожного пацієнта для участі в експериментальному проекті.

8. Заклад охорони здоров’я забезпечує інформування пацієнта про мету, зміст та етапи проведення послуги остеоінтегративного протезування, можливі медичні ризики та ускладнення, очікувані результати, альтернативні методи надання допомоги (медичної та реабілітаційної), а також права пацієнта, зокрема право на відмову від участі в експериментальному проекті.

9. Виписка пацієнта із закладу охорони здоров’я здійснюється після внесення лікуючим лікарем відповідних даних до електронної системи охорони здоров’я та надання пацієнту документації згідно із законодавством, що має містити відомості про результати надання послуги остеоінтегративного протезування та стаціонарної реабілітації, досягнення цілей індивідуального реабілітаційного плану, потребу в амбулаторній реабілітації, потребу в корекції протеза або повторній госпіталізації, а також план подальшого маршруту.

У плані подальшого маршруту обов’язково зазначається необхідність з’явитись пацієнту на післяопераційний огляд для подальшого спостереження в заклад охорони здоров’я через шість тижнів, три місяці, шість місяців та 12 місяців після виписки.

10. Заклад охорони здоров’я зобов’язаний провести оцінювання функціональних можливостей, якості життя та скринінг психічного стану пацієнта через три, шість та 12 місяців після виписки, а також провести денситометрію через 12 місяців після виписки. Проведення оцінювання функціональних можливостей забезпечує мультидисциплінарна реабілітаційна команда закладу охорони здоров’я.

11. Інші умови надання послуг остеоінтегративного протезування (зокрема організаційні засади процесу прийняття рішення про застосування методу остеоінтегративного протезування та основні засади процесу надання спеціалізованої медичної допомоги із застосуванням методу остеоінтегративного протезування) визначаються Порядком МОЗ.

12. Реабілітаційна допомога надається відповідно до Порядку організації надання реабілітаційної допомоги у сфері охорони здоров’я, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 3 листопада 2021 р. № 1268 “Питання організації реабілітації у сфері охорони здоров’я” (Офіційний вісник України, 2021 р., № 97, ст. 6315), та Порядку МОЗ.

13. Оплата послуг остеоінтегративного протезування та реабілітаційної допомоги, які надаються в межах експериментального проекту закладами охорони здоров’я, здійснюється НСЗУ відповідно до порядку реалізації програми державних гарантій медичного обслуговування населення у відповідному році.

НСЗУ здійснює доплату за систему прямої кісткової фіксації (системи кісткової анкерної фіксації) як складової частини послуги остеоінтегративного протезування.

В рамках експериментального проекту оплата послуги хірургічної операції з первинної ампутації кінцівки не оплачується. Оплата зазначеної послуги здійснюється в рамках програми державних гарантій медичного обслуговування населення у відповідному році.

14. Забезпечення пацієнтів протезами верхніх і нижніх кінцівок, їх комплектувальними та іншими виробами, пов’язаними з протезуванням, здійснюється відповідно до постанов Кабінету Міністрів України від 5 квітня 2012 р. № 321 “Про затвердження Порядку забезпечення допоміжними засобами реабілітації (технічними та іншими засобами реабілітації) осіб з інвалідністю, дітей з інвалідністю та інших окремих категорій населення і виплати грошової компенсації вартості за самостійно придбані такі засоби, їх переліку” та від 1 жовтня 2014 р. № 518 “Деякі питання протезування та ортезування виробами підвищеної функціональності за новітніми технологіями та технологіями виготовлення, які відсутні в Україні, та/або спеціальними виробами для занять спортом окремих категорій осіб, які втратили функціональні можливості кінцівки або кінцівок” і не включається до тарифів на послуги остеоінтегративного протезування та реабілітаційної допомоги.

15. У разі використання інших джерел фінансування, не заборонених законодавством, таке фінансування не може призводити до подвійної оплати однакових послуг або виробів.

16. Запланована кількість пацієнтів, яким забезпечується оплата послуги остеоінтегративного протезування за рахунок програми медичних гарантій, становить 25 осіб на 2026 рік у рамках реалізації експериментального проекту.

З урахуванням орієнтовної середньої вартості однієї системи прямої кісткової фіксації (системи кісткової анкерної фіксації) (1200000 гривень) вартість послуг для 25 осіб становитиме 30 млн. гривень.

Кількість пацієнтів, яким забезпечується оплата послуги остеоінтегративного протезування за рахунок програми медичних гарантій на 2027 році, буде відображена в Порядку реалізації програми державних гарантій медичного обслуговування населення на 2027 рік.

17. НСЗУ:

здійснює оплату послуг остеоінтегративного протезування та реабілітаційної допомоги відповідно до договорів про медичне обслуговування населення за програмою медичних гарантій в рамках пакетів медичних послуг “Хірургічні операції дорослим та дітям у стаціонарних умовах” та “Реабілітаційна допомога дорослим і дітям у стаціонарних умовах”;

подає в межах своїх повноважень МОЗ узагальнену інформацію, необхідну для оцінки результативності експериментального проекту.

18. Фонд соціального захисту осіб з інвалідністю:

здійснює оплату послуги із забезпечення протезів верхніх і нижніх кінцівок відповідно до постанов Кабінету Міністрів України від 5 квітня 2012 р. № 321 “Про затвердження Порядку забезпечення допоміжними засобами реабілітації (технічними та іншими засобами реабілітації) осіб з інвалідністю, дітей з інвалідністю та інших окремих категорій населення і виплати грошової компенсації вартості за самостійно придбані такі засоби, їх переліку” та від 1 жовтня 2014 р. № 518 “Деякі питання протезування та ортезування виробами підвищеної функціональності за новітніми технологіями та технологіями виготовлення, які відсутні в Україні, та/або спеціальними виробами для занять спортом окремих категорій осіб, які втратили функціональні можливості кінцівки або кінцівок”;

подає в межах своїх повноважень Мінсоцполітики та МОЗ узагальнену інформацію, необхідну для оцінки результативності експериментального проекту.

19. Заклади охорони здоров’я:

забезпечують внесення до електронної системи охорони здоров’я медичних записів, необхідних для підтвердження надання послуг, передбачених цим Порядком;

взаємодіють із НСЗУ, Фондом соціального захисту осіб з інвалідністю, їх територіальними органами та іншими суб’єктами;

щокварталу подають МОЗ інформацію про отримання пацієнтами послуг у рамках експериментального проекту.

ЗАТВЕРДЖЕНО

постановою Кабінету Міністрів України

від 7 вересня 2026 р. № 1095

ЗМІНА, 

що вноситься до пункту 35 Порядку реалізації програми державних гарантій медичного обслуговування населення у 2026 році

Доповнити пункт абзацом такого змісту:

“Доплата до тарифу за надання послуги із забезпечення системи прямої кісткової фіксації (систем кісткової анкерної фіксації) для проведення остеоінтегративного протезування, яка становить 1200000 гривень, здійснюється НСЗУ за договорами, укладеними із надавачами, які є учасниками експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету відповідно до Порядку реалізації експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 7 вересня 2026 р. № 1095 “Деякі питання реалізації експериментального проекту щодо оплати послуг, пов’язаних із застосуванням методу остеінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету.”.

Деякі питання реалізації експериментального проекту щодо оплати послуг, пов'язаних із застосуванням методу остеоінтегративного протезування, за рахунок коштів державного бюджету
Постанова Кабінету Міністрів України; Порядок від 07.09.2026 № 1095

Прийняття від 07.09.2026
Постійна адреса:
https://zakon.rada.gov.ua/go/1095-2026-%D0%BF
Законодавство України
станом на 12.09.2026

чинний

Публікації документа

Урядовий кур'єр від 08.09.2026 — № 188